---
title: "Лабораторная работа 1. Проектирование распределенной базы данных"
layout: bookpage
lang: ru
navigation_weight: 18
---

# Лабораторная работа 1

## Проектирование распределенной базы данных

### Постановка задачи:

Спроектировать  структуру  БД  для  выбранной  предметной области:
1. Выбрать предметную область для проектирования  БД.
2. Спроектировать  инфологическую  модель  данных  с использованием нотации  Баркера.
3. Спроектировать  физическую  модель  данных (проектирование реализации).
4. Разработать  таблицы  физической  модели  данных  и описать  их.
5. Разработать  бизнес-правила.

Письменный отчет по лабораторной работе должен  содержать:

1. Титульный лист, содержащий – название лабораторной работы, фамилию, имя, отчество, номер группы исполнителя, дату сдачи.
2. Постановку  задачи  и  основные  исходные  данные  для проектирования  БД.
3. Инфологическую модель данных с использованием нотации Баркера.
4. Физическую модель  данных.
5. Таблицы физической модели данных и их  описание.
6. Описание  бизнес-правил.
7. Выводы по лабораторной работе (в выводах отразить особенности построения моделей, и пути дальнейшей модернизации БД).

Пример описания таблицы STUDENT. 

| Таблица STUDENT |
|-----------------|--------------|---------------|-------------|-------------|----------|--------|
| Поле | Название | Тип данных | PRIMARY KEY | FOREIGN KEY | NOT NULL | UNIQUE |
| ID | Код | tinyint | * |  | * | * |
| FAM | Фамилия | nvarchar(10) |  |  | * |  |
| OCENKA | Оценка | tinyint |  |  |  |  |
| ID_GR | Код группы | tinyint |  | * | * |  |
| YEAR_B | Год рождения | smalldatetime |  |  |  |  |

### Контрольные вопросы и задания

1. Какие модели БД существуют? 
2. В чем достоинства и недостатки реляционного подхода? 
3. Каковы основные понятия реляционных БД?
4. Каковы свойства отношений?
5. Как задается отношение?
6. Какие виды ключей существуют в отношении?
7. Какие виды целостности существуют в реляционных БД?
8. Какие типы связей существуют в БД?
9. Дайте определение функциональной зависимости в БД.
10. Каковы основные цели нормализации отношения?
11. Какие виды нормальных форм существуют?
12. Каковы основные характеристики нормальных форм?
13. Каковы недостатки 1НФ, которые устраняются в результате перехода ко 2НФ
14. Каковы недостатки 2НФ, которые устраняются в результате перехода к 3НФ? 
15. Каковы недостатки 3НФ, которые устраняются в результате перехода к форме Бойса-Кодда (BCNF)?
16. Каковы недостатки BCNF, которые устраняются в результате перехода к 4НФ?
17. Какова цель денормализации таблицы? Каковы основные рекомендации по денормализация таблиц?
18. Какие типы бинарных связей поддерживаются (не поддерживаются) в базах данных?
19. Какие существуют типы обязательности связей?