---
title: "Лекция 1. Основы использования баз данных"
layout: bookpage
lang: ru
---

# Лекция 1. Основы использования баз данных

## 1.1. Определения и основные понятия

Один из ведущих специалистов К. Дж. Дейт называет систему баз данных "компьютеризированной системой хранения записей". Саму же базу данных (БД) можно рассматривать как подобие электронной библиотеки, состоящей из огромного количества карточек или записей, если пользоваться соответствующим термином (БД – (речь идет о реляционной БД) это прежде всего набор взаимосвязанных таблиц.). Основные задачи, возникающие при работе с  БД:

1. хранение записей и  таблиц,
2. управление записями и  таблицами.

Итак, БД (или более широко - система баз данных) – это набор программно-аппаратных средств, который выполняет задачи централизованного  хранения  и  обработки  данных  пользователя.

Система баз данных состоит из следующих  компонент:

1. данные,
2. аппаратное обеспечение,
3. программное  обеспечение,
4. пользователи.

Между собственно физической БД и пользователями БД располагается уровень программного обеспечения, которое так же называется система управления БД (СУБД).
СУБД – это совокупность языковых и программных средств, предназначенных для создания, наполнения, обновления и удаления БД.

Виды СУБД:
- промышленные универсального  назначения,
- промышленные специального  назначения,
- разрабатываемые для конкретного заказчика.

По характеру использования СУБД разделяют на персональные и  многопользовательские.
Персональная СУБД обеспечивает возможность создания локальных БД, работающих на одном компьютере. К персональным СУБД относятся Paradox, dBase, FoxPro, Access и др.
Многопользовательская СУБД позволяет создавать информационные системы, функционирующие в архитектуре клиент- сервер. К многопользовательским СУБД относятся Microsoft  SQL  Server, Oracle, InterBase, SyBase, Informix и другие (таблица 1.1).

Таблица 1.1 − Доля рынка СУБД (2008 год)

| № | Производители СУБД | Доля рынка СУБД( %) |
|---|--------------------|---------------------|
| 1 | IBM (DB-2)         | 29,9                |
| 2 | Oracle             | 31,1                |
| 3 | Informix           | 4,3                 |
| 4 | Microsoft          | 13,1                |
| 5 | Sybase             | 3,3                 |
| 6 | Другие             | 18,3                |

Функции СУБД:

1.  Непосредственное управление данными во внешней.
2. Управление разделами оперативной памяти с целью увеличения скорости работы БД.
3. Управление транзакциями. Транзакция – это последовательность операций над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое. Понятие транзакции необходимо для поддержания логической целостности БД. Механизм транзакций обеспечивает: 
	 - защиту БД от аппаратных сбоев, 
	 - возможность многопользовательского доступа к данным в удаленных  БД.
4. Журнализация – ведение журнала изменений БД с целью поддержания надежности хранения данных в БД. Журнал и архивная копия БД – основные средства для восстановления БД.
5. Подержание языков БД. Языковые средства современных СУБД включают:
	- язык описания данных (схемы данных) (SDL – Schema Definition Language), предназначенный для описания логической структуры БД;
	- язык манипулирования данными (DML – Data Manipulation Language), обеспечивающий выполнение основных операций над данными – ввод, модификацию, выборку и удаление;
	- структурированный язык запросов (SQL – Structured Query Language), обеспечивающий управление структурой БД и манипулирование данными, а также являющийся стандартным средством доступа к удаленным БД. В современных СУБД SQL сочетает средства SDL и DML, то есть позволяет определять схему реляционной БД и манипулировать данными;
	- язык запросов по образцу (QBE – Query By Example), обеспечивающий визуальное конструирование запросов к БД.

Пользователей можно разделить на три большие группы:

1. Прикладные программисты, которые отвечают за написание прикладных программ, использующих базу данных.
2. Конечные пользователи, которые работают с системами баз данных непосредственно через рабочую станцию или терминал. Конечный пользователь может получить доступ к БД, используя одно из приложений, или же воспользоваться интегрированным интерфейсом программного обеспечения самой системы базы данных. Такой интерфейс является встроенным в БД. В большинстве систем есть, по крайней  мере, одно такое приложение, а именно: процессор языка запросов, который позволяет пользователю указывать команды или выражения высокого уровня для данной СУБД.
3. Администраторы базы данных. Это люди, которые следят за работой базы данных. Они должны обеспечить безопасность данных.

**Этапы развития БД.**

Первый этап — базы данных на больших ЭВМ.

Особенности этого этапа развития выражаются в следующем:
- Все СУБД базируются на мощных мультипрограммных ОС (MVS, SVM, RTE, OSRV, RSX, UNIX), поэтому в основном поддерживается работа с централизованной БД в режиме распределенного доступа.
- Функции управления распределением ресурсов в основном осуществляются ОС.
- Поддерживаются языки низкого уровня манипулирования данными, ориентированные на навигационные методы доступа к данным.
- Значительная роль отводится администрированию данных.
- Проводятся серьезные работы по обоснованию и формализации реляционной модели данных, и была создана первая система (System R), реализующая идеологию реляционной модели данных.
- Проводятся теоретические работы по оптимизации запросов и управлению распределенным доступом к централизованной БД, было введено понятие транзакции.
- Результаты научных исследований открыто обсуждаются в печати, идет мощный поток общедоступных публикаций, касающихся всех аспектов теории и практики БД, и результаты теоретических исследований активно внедряются в коммерческие СУБД.

Второй этап - эпоха персональных компьютеров.

Особенности этого этапа следующие:
- Все СУБД были рассчитаны на создание БД в основном с монопольным доступом. Компьютер персональный, он не был подсоединен к сети, и БД на нем создавалась для работы одного пользователя. (В редких случаях предполагалась последовательная работа нескольких пользователей, например, сначала оператор, который вводил бухгалтерские документы, а потом главбух, который определял проводки, соответствующие первичным документам.)
- Большинство СУБД имели развитый и удобный пользовательский интерфейс. В большинстве существовал интерактивный режим работы с БД, как в рамках описания БД, так и в рамках проектирования запросов. Кроме того, большинство СУБД предлагали развитый и удобный инструментарии для разработки готовых приложений без программирования. Инструментальная среда состояла из готовых элементов приложения в виде шаблонов экранных форм, отчетов, этикеток (Labels), графических конструкторов запросов, которые достаточно просто могли быть собраны в единый комплекс.
- Во всех настольных СУБД поддерживался только внешний уровень представления реляционной модели, то есть только внешний табличный вид структур данных.
- При наличии высокоуровневых языков манипулирования данными типа реляционной алгебры и SQL в настольных СУБД поддерживались низкоуровневые языки манипулирования данными на уровне отдельных строк таблиц.
- В настольных СУБД отсутствовали средства поддержки ссылочной и структурной целостности базы данных. Эти функции должны были выполнять приложения, однако скудость средств разработки приложений иногда не позволяла это сделать, и в этом случае эти функции должны были выполняться пользователем, требуя от него дополнительного контроля при вводе и изменении информации, хранящейся в БД.
- Наличие монопольного режима работы фактически привело вырождению функций администрирования БД и в связи с этим — к отсутствию инструментальных средств администрирования БД.
- Сравнительно скромные требования к аппаратному обеспечению со стороны настольных СУБД. Вполне работоспособные приложения, разработанные, например, на Clipper, работали на PC 286.

Третий этап - распределенные БД.

Особенности данного этапа:
- Практически все современные СУБД обеспечивают поддержку полной реляционной модели, а именно:
	- структурной целостности — допустимыми являются только данные, представленные в виде отношений реляционной  модели;
	- языковой целостности, то есть языков манипулирования данными высокого уровня (в основном SQL);
	- ссылочной целостности — контроля за соблюдением ссылочной целостности в течение всего времени функционирования системы, и гарантий невозможности со стороны СУБД нарушить эти  ограничения.
- Большинство современных СУБД рассчитаны на многоплатформенную архитектуру, то есть они могут работать на компьютерах с разной архитектурой и под разными ОС, при этом для пользователей доступ к данным, управляемым СУБД, на разных платформах практически  неразличим.
- Необходимость поддержки многопользовательской работы с БД и возможность децентрализованного хранения данных потребовали развития средств администрирования БД с реализацией общей концепции средств защиты данных.
- Потребность в новых реализациях вызвала создание серьезных теоретических трудов по оптимизации реализации распределенных БД и работе с распределенными транзакциями и запросами с внедрением полученных результатов в коммерческие СУБД.
- Для того чтобы не потерять клиентов, которые ранее работали на настольных СУБД, практически все современные СУБД имеют средства подключения клиентских приложений, разработанных с использованием настольных СУБД, и средства экспорта данных из форматов настольных СУБД второго этапа развития.

Четвертый этап - перспективы развития систем управления БД.

1. Реляционные системы
	1. Стандартизация языка SQL
	 2. Использование мультипроцессорных организаций
	2. Интеграция и интероперабильность
2.	Постреляционные	системы	(системы	относящиеся	к следующему поколению).
	1. Базы сложных объектов, реляционная модель с отказом от первой нормальной формы
	2. Активные базы данных (По определению БД называется активной, если СУБД по отношению к ней выполняет не только те действия, которые явно указывает пользователь, но и дополнительные действия в соответствии с правилами, заложенными в саму БД).
	3. Дедуктивные базы данных (По определению, дедуктивная БД состоит из двух частей: экстенсиональной, содержащей факты, и интенсиональной, содержащей правила для логического вывода новых фактов на основе экстенсиональной части и запроса пользователя).
	4. Темпоральные базы данных
	5. Интегрированные или федеративные системы и мультибазы данных
	6. СУБД следующего поколения
	7. Объектно-ориентированные базы данных.
3. Распределенные СУБД.
	1. Синхронизация доступа к данным
	2. Управление транзакциями
	3. Поддержание копий данных в нескольких узлах сети
	4. Фрагментация объектов БД
	5. Алгоритмы выполнения реляционных операций
4. Системы БД с многоуровневой защитой.

## 1.2. Архитектуры БД

В зависимости от местоположения отдельных частей СУБД различают локальные (автономные) БД и удаленные (многопользовательские или сетевые) БД.
К локальным БД относятся Paradox, dBase, FoxPro, Access и др. Локальная	архитектура	БД	представлена	на рисунок 1.1.
В этом случае приложение, СУБД и таблицы БД располагаются на одном компьютере. Таблицы БД хранятся в локальной файловой системе компьютера.
БД с локальной архитектурой используются в приложениях, обрабатывающих документацию небольшой фирмы, кадровый состав небольшого предприятия, бухгалтерскую документацию небольшой фирмы. Каждый пользователь такого приложения манипулирует своими собственными данными на своем компьютере. Параллельный доступ к такой БД, как правило, не используется.

(pic 1.1)
Рисунок 1.1 - Локальная архитектура базы данных

К удаленным БД относятся Oracle, MS  SQL  Server, Informix, InterBase, SyBase и др.

Классификация архитектур удаленных БД.

**Файл-серверная архитектура (рисунок 1.2)**

(pic 1.2)
Рисунок 1.2 - Файл-серверная архитектура базы данных

Сама БД хранится на сетевом файл-сервере в единственном экземпляре. Для каждого клиента во время работы создается локальная копия БД (периодически обновляемая), с которой пользователь манипулирует.

Достоинство: 
- возможность одновременной работы нескольких пользователей с одной БД.

Недостатки:
- непроизводительная загрузка сети – обновление локальной копии БД. Существует блокировка на уровне таблицы.
- забота о целостности данных возлагается на программы пользователей, если они недостаточно тщательно продуманы, то в БД можно легко занести  ошибки.
- сложности с организацией защиты информации в  БД.

**Клиент-серверная архитектура (рисунок  1.3)**

Удаленная БД размещается на мощном удаленном сервере  сети, а приложение, работающее с этой БД, находится на компьютере пользователя. Информационная система состоит из  двух неоднородных частей – удаленного сервера сети и клиентов БД (клиент это приложение пользователя).

(pic 1.3)
Рисунок 1.3 - Клиент-серверная архитектура базы данных

Достоинства архитектуры:
- высокая эффективность выполнения приложения за счет использования мощного сервера,
- низкая нагрузка на сеть, в которой циркулируют только запросы и данные,
- безопасность информации, так как обработка запросов всех клиентов выполняется единой программой, расположенной на SQL– сервере,
- в клиентских приложениях отсутствует код, обеспечивающий управление БД и разграничение доступа в ней,
- клиент-серверные СУБД допускают блокировку на уровне записи и даже отдельного поля, то есть с таблицей могут работать одновременно много пользователей, но доступ к функции изменения конкретной записи и поля обеспечен только одному из них.
	
Недостатки архитектуры:
- не очень высокая надежность (так как по сути сеть передачи данных логически имеет звездообразную топологию) – если SQL–сервер выходит из строя, то вся работа БД останавливается.

Для реализации архитектуры клиент-сервер обычно применяют многопользовательские СУБД – Microsoft SQL Server или Oracle.

**Распределенная (многоярусная) архитектура (рисунок  1.4)**

В сети работает несколько удаленных серверов, и таблицы БД распределены между ними для достижения повышенной эффективности. На каждом сервере функционирует своя копия СУБД. Кроме того, в такой архитектуре обычно используются специальные программы, называемые серверы приложений. Они позволяют оптимизировать обработку запросов большого числа пользователей и равномерно распределять нагрузку между ПЭВМ сети. Наиболее распространен трехъярусный вариант архитектуры (трехзвенная архитектура).

Достоинства архитектуры:
- это распределенная архитектура БД,
- наиболее сложная, надежная, живучая и гибкая организация баз данных.

Недостатки архитектуры:
- сложный и дорогостоящий процесс создания и сопровождения
(администрирования) БД,
- высокие требования к серверным компьютерам.

(pic 1.4)
Рисунок 1.4 - Распределенная архитектура базы данных

На рисунке 1.5 представлены одно-, двух- и трехзвенная архитектуры соединения клиента с данными.
В однозвенной архитектуре используется единственное звено (клиент), обеспечивающее необходимую логику управления данными и их визуализацию.
В двухзвенной архитектуре значительную часть логики управления данными берет на себя сервер БД, в то время как клиент в основном занят отображением данных в удобном для пользователя виде.

(pic 1.5)
Рисунок 1.5 - Архитектуры соединения клиента с данными: - однозвенная, - двухзвенная, - трехзвенная.

В трехзвенных СУБД имеется промежуточное звено – сервер приложений, являющееся посредником между клиентом и сервером БД. Сервер приложений призван полностью избавить клиента от каких бы то ни было забот по управлению данными и обеспечению связи с сервером БД.

*Интернет-архитектура* – использование стандартных протоколов Интернета для обмена данными.

**Классификация БД по структуре организации данных**

БД содержит данные, используемые некоторой прикладной системой (приложением). Под моделью данных понимается интегрированный набор понятий для описания данных, связей между ними и ограничений, накладываемых на данные в некоторой их организации. В зависимости от вида организации данных различают следующие модели БД:
–	иерархическую,
–	сетевую,
–	объектно- ориентированную,
–	реляционную.

1.	В иерархической БД данные представляются в виде древовидной структуры. Такая структура БД удобна для работы с данными, упорядоченными иерархически. Однако, при оперировании данными со сложными логическими связями данная модель оказывается слишком громоздкой. Преимущества иерархической модели:
	-	наличие прекрасно показавших себя в работе СУБД;
	-	удобство и простота представления данных, которые имеют естественную иерархическую структуру.
	Недостатки иерархической модели:
	- сложность операций включения и удаления;
	-	взаимосвязь M:M реализуется громоздко с большой избыточностью (как следствие сложности поддержки целостности и непротиворечивости);
	-	низкий уровень независимости ПП от данных в сравнении с другими моделями.
2.	В сетевой модели каждый узел (набор) БД взаимодействует с другими узлами посредством сложной структуры связей. То есть, данные в БД организуются в виде графа. Преимущества сетевой модели:
	-	возможность	непосредственной	навигации	по	связанным данным;
	-	возможность использования множественных типов данных для описания атрибутов объектов (записей);
	-	позволяет	наилучше	отображать	инфологические	связи сложных предметных отраслей.
Недостатки сетевой модели:
	-	сложность модели, жесткость ее структуры;
	-	отсутствие удачной (универсальной) реализации языка описания данных.
4.	Объектно-ориентированные БД объединяют сетевую и реляционную модели и используются для создания крупных БД с данными сложной структуры. В такой БД хранятся не только данные, но и методы их обработки в виде программного кода. Эта модель пока не получила активного распространения из-за сложности создания и применения подобных СУБД.
5.	Реляционная БД (relation – отношение, связь) представляет собой совокупность таблиц, связанных отношениями (связями).

Достоинства реляционной модели: 
- простота,
- гибкость структуры,
- теоретическая основа,
- теория отношений реляционной алгебры,
- удобство реализации на ПЭВМ,
- обеспечивает высшую степень логической независимости данных в сравнении с другими моделями.

Большинство современных БД для ПЭВМ являются реляционными.
Недостаток реляционной модели – производительность существующих реляционных СУБД ниже, чем в СУБД других типов.\

### Контрольные вопросы

1.	Определение базы данных.
	<div class="question__answer" markdown="1">
	
	***База данных*** — представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчётов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ).
	
	</div>
2.	Состав базы данных.
3.	Определение	системы	управления	базой	данных	и	ее основные функции.
4.	Классификация архитектур баз данных.
5.	Основные особенности, достоинства и недостатки клиент- серверной архитектуры базы данных.
6.	Основные особенности, достоинства и недостатки распределенной архитектуры базы данных.
7.	Классификация баз данных по структуре организации данных.
	<div class="question__answer" markdown="1">

	В зависимости от вида организации данных различают следующие модели БД:
	
	- иерархическую,
	- сетевую,
	- объектно- ориентированную,
	- реляционную.

	</div>
8.	Основные особенности, достоинства и недостатки реляционной базы данных.
