---
title: "Лабораторная работа 3. Создание простых запросов к базе данных"
layout: bookpage
lang: ru
---

# Лабораторная работа 3

## Создание простых запросов к базе данных

### Постановка задачи:
На основании таблиц физической модели данных, бизнес-правил предметной области и скриптов создания таблиц БД создать:

1.	Создать скрипт создания тестовых данных в БД (оператор INSERT) (минимум по 5-7 записей в каждой таблице).
2.	Создать оператор SELECT, который извлекает данные из одной таблицы и сортирует их по двум полям в разных направлениях.
3.	Создать оператор SELECT с использованием условия на основе оператора LIKE.
4.	Создать операторы SELECT с использованием условия на основе операторов BETWEEN, IN, IS NULL.
5.	Создать оператор SELECT, который использует агрегатные функции и содержит группировку (GROUP BY и HAVING).
6.	Создать скрипт изменения тестовых данных в БД (оператор UPDATE) (минимум к 3 различным таблицам).
7.	Создать скрипт удаления тестовых данных в БД (оператор DELETE) (минимум в 3 различных таблицах).

Для создания указанных скриптов и запросов использовать команды языка манипулирования данными DML.

### Письменный отчет по лабораторной работе должен содержать:

1.	Титульный лист, содержащий – название лабораторной работы, фамилию, имя, отчество, номер группы исполнителя, дату сдачи.
2.	Диаграмму БД.
3.	Скрипт занесения информации в таблицы БД.
4.	SQL-операторы SELECT для работы с БД.
5.	Скрипт изменения информации в таблицах БД.
6.	Скрипт удаления информации из таблиц БД.
7.	Привести примеры работы основных операторов в соответствии с постановкой задачи (в виде  оператор + результат его работы).
8.	Выводы по лабораторной работе (в выводах отразить особенности занесения и модификации информации в БД, SQL- операторов SELECT и пути дальнейшей модернизации БД).
 
## Контрольные вопросы и задания

1.	К каким языкам относится язык SQL?
2.	Какие формы языка SQL существуют?
3.	Каковы компоненты языка SQL?
4.	Каковы основные предложения языка SQL?
5.	Каков синтаксис оператора SELECT?
6.	Каковы основные особенности использования предложения
SELECT?
7.	Каковы основные особенности использования предложения
FROM?
8.	Каковы основные особенности использования предложения
WHERE?
9.	Каковы особенности использования предложений GROUP BY и HAVING?
10.	Каковы основные особенности использования предложения
ORDER BY?
11.	Каковы особенности использования операторов BETWEEN, IN, IS NULL, LIKE?
12.	Каковы основные правила работы с псевдонимами в SQL?
