---
title: "Лабораторная работа 4. Проектирование распределенной базы данных"
layout: bookpage
lang: ru
navigation_weight: 21
---

Лабораторная работа 4

Создание запросов к нескольким таблицам базы данных

Постановка задачи:
На основании таблиц физической модели данных, бизнес-правил предметной области и скриптов создания таблиц БД создать:

1.	Создать оператор SELECT, объединяющий две и более таблицы с простым условием.
2.	Создать оператор SELECT, который связывает две и более таблицы с более сложным условием.
3.	Создать оператор SELECT, который использует агрегатные функции и содержит группировку (GROUP BY и HAVING).
4.	Создать оператор SELECT с использованием объединения нескольких запросов вместе (UNION).
5.	Создать	оператор SELECT, который	реализует самосоединение.
6.	Создать	операторы SELECT, реализующие	внешнее объединение таблиц (левое, правое и полное).
7.	Создать оператор SELECT с использованием вложенных подзапросов.
Для	создания	указанных	скриптов	и	запросов	использовать команды языка манипулирования данными DML.
 
Письменный отчет по лабораторной работе должен содержать:

1.	Титульный лист, содержащий – название лабораторной работы, фамилию, имя, отчество, номер группы исполнителя, дату сдачи.
2.	Диаграмму БД.
3.	Заполненные таблицы БД.
4.	SQL-операторы SELECT для работы с БД.
5.	Привести примеры работы основных операторов в соответствии с постановкой задачи (в виде  оператор + результат его работы).
6.	Выводы по лабораторной работе (в выводах отразить особенности занесения и модификации информации в БД, SQL- операторов SELECT и пути дальнейшей модернизации БД).
