---
title: "Лабораторная работа 5. Создание дополнительных объектов базы данных"
layout: bookpage
lang: ru
---

Лабораторная работа 5

Создание дополнительных объектов базы данных

Постановка задачи:

На основании таблиц физической модели данных, бизнес-правил предметной области и скриптов построения таблиц БД создать:

1.	Создать 3-5 различных индексов.
2.	Создать 3-4 различных модифицируемых представления.
3.	Создать 3-4 различных представления для чтения.
4.	Создать запросы с использованием представлений.
5.	Создать команды для вставки, изменения и удаления данных базовых таблиц на основании представлений.
Для	создания	указанных	скриптов	и	запросов	использовать команды языка манипулирования данными DML.
Письменный отчет по лабораторной работе должен содержать:
1.	Титульный лист, содержащий – название лабораторной работы, фамилию, имя, отчество, номер группы исполнителя, дату сдачи.
2.	Диаграмму БД.
3.	Скрипты для создания индексов БД.
4.	Скрипты	для	создания	модифицируемых	представлений	для работы с БД.
5.	Скрипты для создания представлений для чтения для работы с БД.
6.	Скрипты	для	создания	запросов	с	использованием представлений БД и результаты выполнения этих запросов.
7.	Скрипты для команд модификации данных базовых таблиц на основании представлений.
8.	Привести примеры работы основных операторов в соответствии с постановкой задачи (в виде  оператор + результат его работы).
9.	Выводы	по	лабораторной	работе	(в	выводах	отразить особенности работы с индексами и представлениями БД).

**Контрольные вопросы и задания**

1.	Определение и назначение представления.
2.	Каков синтаксис создания (удаления) представления?
3.	Каковы особенности работы с представлениями базы данных?
4.	Какие	типы	представлений	существуют	и	каковы	их особенности?
5.	Каковы особенности хранения данных на MS SQL-сервере?
6.	Определение и назначение индекса.
7.	Какие виды индексов существуют в MS SQL-сервере?
8.	Каковы особенности кластерного индекса?
 
9.	Каковы особенности некластерного индекса?
10.	На основании каких структур данных строятся индексы?
11.	Каков синтаксис создания (удаления) индексов?
12.	Какие параметры может иметь команда создания индекса?
13.	Каковы достоинства и недостатки индексов?
